---
title: 读书笔记：《杂阿含经》（持续更新）
date: 2016-07-21 21:12:37
tags:
  - 佛教
  - 读书笔记
---


最近开始读《阿含经》，《阿含经》的版本很多，又有南传北传之区别，找了几个版本，最终确定学习线装书局出版的[《阿含经校注》](https://book.douban.com/subject/20432687/)。《阿含经》包括《杂阿含经》、《长阿含经》、《中阿含经》和《增一阿含经》，每部经又是若干经的集合。我从《杂阿含经》开始学习，序号与原经文中的序号保持一致，争取用最简短的语言总结每部经，但未必能做到完全解释，**若要了解真实意，一定要阅读原经文**。


### 杂阿含经卷第一

**1**
观五蕴无常、苦、空、非我。如是则为正观，正观者生厌离，喜贪尽，心解脱。心解脱者，若欲自证，则能自证。

**2**
于五蕴当正思维，观五蕴无常、苦、空、非我如实知。如实知者，于五蕴欲贪断，欲贪断者说心解脱。心解脱者，若欲自证，则能自证。

**3**
于五蕴不知、不明、不断、不离欲，则不能断苦。
于五蕴若知、若明、若断、若离欲，则能断苦。

**4**
于五蕴不知、不明、不断、不离欲、心不解脱者，则不能度脱生老、病、死怖。
于五蕴若知、若明、若断、若离欲、心解脱者，则能度脱生老、病、死怖。

**5, 6**
爱喜五蕴，则爱喜苦，则不得解脱苦、不明、不离欲。
不爱喜五蕴，则不爱于苦，则解脱苦。
于五蕴不知、不明、不离欲贪、心不解脱，贪心不解脱者，则不能断苦，不能越生老、病、死怖。
于五蕴若知、若明、若离欲贪、心得解脱者，则能断苦，能越生老、病、死怖。

**7**
爱喜五蕴，则爱喜苦，则不得解脱苦。
不爱喜五蕴，则不爱于苦，则解脱苦。

**8**
过去、未来、现在的五蕴是无常、苦、空、非我。不顾过去、未来的五蕴，于现在的五蕴厌、离欲、正向灭尽。

**9, 10, 11, 12**
五蕴无常，五蕴的因缘无常。无常是苦，苦者则非我，非我者则非我所。如是观者，厌五蕴，解脱五蕴，故不乐，故得解脱生老病死、忧悲苦恼。

**13**
如果不贪著五蕴，则不执着五蕴。因为贪著五蕴，则执著五蕴。
如果不患五蕴，则不厌五蕴。因为患五蕴，则厌五蕴。
五蕴不出离众生，则众生不出离五蕴。五蕴出离众生，则众生出离五蕴。
五蕴味是味，患是患，离是离。
**这里的味、患、离理解的还不到位**

**14**
于五蕴味、患、离能够随顺觉，则于五蕴味、患、离以智慧如实见。
随顺觉，随顺觉性，详见《圆觉经》。
五蕴味是味，患是患，离是离。

**15, 16**
若（五蕴）随烦恼役使，则随烦恼死，则被取束缚、增诸数。 若（五蕴）不随烦恼役使，则不随烦恼死，则于取解脱、不增诸数。

**17, 18**
（五蕴）不是自己所有的，也不是他人的，应该尽快断除。

**19**
与烦恼相关的，应该尽快断除。五蕴与烦恼相关，应该尽快断除。

**20**

**21**
（五蕴）动摇时，则被魔束缚；（五蕴）不动摇，则解脱魔。

**22**
为比丘劫波说法：所有五蕴，过去未来现在、内外、粗细、好丑、远近，都是无常。正确看待无常，就除断对五蕴的爱欲，心就解脱。

**23, 24**
为尊者罗睺罗说法：所有五蕴，过去未来现在、内外、粗细、好丑、远近，这一切都是无我，无我所，我不在五蕴中，五蕴不在我中。

**25, 26, 27, 28, 29**
闻五蕴是生厌、离欲、灭尽、寂静之法，是多闻。
于五蕴说生厌、离欲、灭尽、寂静之法，是法师。
于五蕴向厌、离欲、灭尽、寂静之法，是法次法向。
于五蕴生厌、离欲、灭尽、不起诸漏，心正解脱，则见法涅槃，即今世涅槃。
于五蕴说生厌、离欲、灭尽，是说法师，即说法者。

**30, 31, 32**
输屡那与舍利弗的问答。
所有五蕴，过去未来现在、内外、粗细、好丑、远近，都不是我、不异我、不相在。
