---
title: 发现新副本
date: 2016-04-07 10:28:55
tags:
    - 日记
    - 抗癌
---

今天应该算是人生中最梦游的一天，因为我查出来了“癌症”！！！确切的说是“淋巴结转移癌”！

从第一次去医院到现在，前前后后正好一个月，下面说说这一个月都是如何与医院打交道的。

3月初，发现脖子两侧的淋巴结肿大，肉眼已能分辨，但不发烧，不感冒，锁骨腋下腹股沟也没发现肿大的淋巴结，也没有其他症状。我首先去了大兴人民医院，医生让我先去做B超，验个血，再做一个针管穿刺，又给我开了些消炎药吃。B超第二天就做了，结果是两侧都有直径3cm左右的淋巴结，结构有变化，血流不规则。因为当时对这方面还没有任何认识，也看不懂B超的结果，也就没有任何概念。

这里需要强调一个失误的地方。针管穿刺分普通号和专家号，但是我选了专家号，觉得专家更靠谱些，结果这就至少耽误了我三天的时间。因为专家不是每天都去，只能过几天再去确认专家能否来。结果过了几天去问，专家要月底才能来。这可怎么等得起，马上退款重新挂了一个普通号的穿刺。当天拿到结果，“巢状排列异性核大细胞，建议查鼻咽部”。

当时离医院下班还有半个小时，马上跑去挂了个耳鼻喉科。幸好还有一个医生，看到穿刺结果，马上给我做了一个鼻咽镜，发现鼻咽部有一个囊肿。这个医生让我去做CT，不过他想了一会儿，还是建议我到同仁医院的耳鼻喉头颈外科做进一步检查。可能是他担心耽误病情吧，但不管怎么说，直接让我去更好的医院，还是很负责的。

于是第二天我就和老婆一起来到同仁医院。首先感受到的就是城中心医院的比郊区医院的人多的不是一个量级，后来做检查时的各种预约排队也证明了这点。因为去的比较早，顺利的挂上了当天上午的最后一个专家号（貌似也没有普通号）。医生看了我之前的病历，又给我做了一个鼻镜，让我去做头颈部的增强平扫CT，又让我去做囊肿的活检病理。在这里头一次听说了“鼻咽癌”。

CT约到了下午。在做增强CT前需要预埋针头，过程中需要注射造影剂。因为还是有些恐惧，CT过程一直闭着眼睛。过程很快，结果要等一两个工作日出。休息片刻，去耳鼻喉门诊手术室做了活检，再拿到病理科做病理，结果要等一周。手术过程中，医生嘟囔说看起来就是个囊肿而已。

一周之后取结果，同时挂了另一个专家号。活检的免疫组化结果没发现囊肿有问题，只是发炎。CT的结果是“左侧占位性病变，右侧转移性病变”，没有提及肿瘤癌症相关。拿到结果去看专家，这回是个主任医师，带着三个学生，同时在给四个患者看病。终于轮到我，主任只看了一下我的CT和病理报告，就说让我做手术切除囊肿，而且是强烈要求。但我当时觉得病理结果已经说明没有问题，就没必要再纠结这个囊肿，而是找到淋巴结肿大的原因。可是这个主任仍然坚持让我手术，同时推荐让我去河北的一个他出诊的医院去做，去那里做不会排队会更快。

到这里让我觉得很不舒服，只是一味的让我做手术，而且还是去一个小医院去做，十分不踏实。此外，我前面的四个病人也都被要求做手术，且不说应不应该手术，患者花费近百元挂的号，就想从医生那里得到对病症的分析和治疗方案，只是简单的要求做手术的方式确实让人我发接受。我老婆的感觉也和我一样，所以我们直接无视了医生给我们开具的检查方案，准备换一家医院。

因为病理结果已经排除鼻咽部的问题，所以我觉得最严重且最有可能的就是淋巴瘤了，那还不如直接去权威的专科医院，不是癌症最好，是的话也能更准确的确诊并正确的治疗。北京出名的肿瘤医院就两家，号称”东肿瘤“的中国医学科学院肿瘤医院和号称”西肿瘤”的北京大学肿瘤医院。当时并没有对比过两者，只是挑距离近的“东肿瘤”并赶去那里。

“东肿瘤”在东南二环，潘家园附近，之前在潘家园住过五年，这回过来，物是人非，心里不是滋味。

到的时候已经快到中午，头颈外科全天的号都已经挂完，而且只能挂当天的号，无奈只能打道回府。第二天一早过来排队并顺利挂上了号，因为还不知道问题在哪儿，我们只挂了淋巴普通号。跟医生讲完以往的经过，医生让我做B超引导的淋巴结穿刺，为了做穿刺还得先做B超并验血。这回体验到大医院排队的厉害，采血当天还能做上，做个B超直接约到一周以后了。

过了两周才等到做B超引导穿刺，本以为和在大兴医院做的针管穿刺一样简单，我就自己一个人过去了。没想到这次等于做一个小手术，还需要局部麻醉。我被按到手术台上，打了麻药，一针下去就感觉血留到脖子后面。一共挨了三针，医生说前两针不理想，总算第三针取出白条状的组织。做完穿刺，医生打开门大喊：“家属呢？”，我回答：“没有家属”，此刻真是感觉无助到了极点。

清明节在家好好休息了一下，这几天心里很矛盾，有时觉得自己没问题，有时又觉得这回摊上事儿了。不过我也时刻开导自己，人的命运是前世今生的因果，不论遇到什么事情都是有其原因，我必须坦然面对，让自己时刻拥有一颗平静的心。

我也想到了死亡，但我发现我居然可以平静地面对死亡。对死亡的恐惧就是来自于对死亡的未知，不知道人死后会面对什么？如果没有来世，那生命结束就等于什么都没有了，精神和意识也随之消失，那就连感受恐惧的主体都没有了，所以不可怕。如果有来世，那来世就是今世的因果报应，我觉得我这一生并没有做什么亏心事儿和坏事儿，我相信来世不至于下地狱，所以也不可怕。可见，如果想要平静的面对死亡，那一定不要去做亏心事儿。

今天去取结果，正如开头所说，最不幸的事情发生了。我也得去处理这一人生中的难题了。
